# Week10 心得

## 前言

相較於上次的心得，這次像是閒話家常，用語比較隨意，內文也不是寫上課內容的筆記，大部分單純就是一個學生的 murmur，但是自己認為內容比上次更充實吧，除了每週的心路歷程以外，還寫了對於 MTR03 目前為止的感想、對幾位同學 code 的心得、心態及學習方法的轉變。

## Week6 ~ Week9 心得

### Ｗeek6

切版，傷眼的一週，不過是必要的過程啦嗚嗚。

寫 hw1 時還蠻開心的，因為能做自己喜歡的主題然後弄的漂漂亮亮，很像在上美術課。寫到 hw2 開始切 Medium 版一度懷疑人生，切到一半的時候有想說幹，要不要交基本題就好？不然眼睛有點快炸了，但都切到這個程度了，咬個牙就逼自己繼續切下去了，然後明明 hw2 就切得很痛苦了，卻硬是要寫挑戰題，真的是抖 M。

但這週也不是都痛苦而已啦，我學到 flex 的用法超開心的！以前都用 float 切版簡直是地獄，用 flex 感覺來到新的世界！之後每週切版都用 flex，速度比以前快好幾倍！

這週也從 yakim-hsu 同學那邊學到 hw2 其實不靠 JavaScript 也能把 aside 欄位固定在同一的地方，這方面是我思維不夠靈活，還切到跑版。

### Week7

開始結合 HTML、CSS、JavaScript 了，我覺得這週蠻難的，因為牽涉到「如何規劃 code 」這件事情，Week2 ~ Week3 我們都在寫 JavaScript 的解題，基本上就是至多兩個 function 可以解決的事情，然後 Week6 剛學到 HTML、CSS，Week7 馬上就要「蹦！」的把全部東西結合在一起，其實有點難度，剛開始寫起來會有種無助感吧，會覺得不知道從何動手。

#### 介面歸介面、資料歸資料、事件歸事件、龜苓龜苓膏
既然我覺得這週難處是在不知如何著手以及規劃 code，那就分享一下相關的內容。

我規劃 code 的邏輯跟 FE102 的開場有關聯，就是「介面、資料、事件」，所以規劃的方式也是把 function 切成這三個部分，有關渲染畫面的就寫到一個 function 然後切分開來，有關撈資料的就切到另一個 function，啊事件監聽就另外再分開，在 Week7 - Week8 都是用這樣的方式，不敢肯定這種方式正不正確，但覺得還算可以接受，至少回頭看自己的 code 不會頭很痛。

我也是從這週後放棄版面的美觀，專心把心思放在 code 的規劃，本來想說要把版面弄得美美的，之後直接放棄想說隨便抓個配色能看就好，反正固定用 border-radius : 3px 和 transition 搭配 hover 變色做 CSS 效果就可以看起來有點質感了（這是我的切版套路哈哈哈）

#### Week7 當週寫的疑惑

（這是在 Week7 時寫下的隨筆，現在有點忘記當初遇到的困難點哈哈）

FE102 難度有點大提升的感覺，但與其說是難度提升不如說省略的資訊太多，比如「什麼是 EventListener」、「 addEventListener 的實作」、都很快速帶過或是沒講到，就像 event(e) 這章節的資訊也很快講過，但我認為可以多講一點 e 這個參數中有什麼資訊、代表了什麼，帶一點模糊的概念和日後的課程做連結。

但我會思考這是有意為之還是無意的？ Huli 是故意省略資訊讓學生「自己去找資料理解」，還是這是知識的詛咒所以忽略了呢？

### Week8

我覺得 Week4 先教 API 是對的方式，到了 Week8 對於撈資料這件事情就可以無痛學習，大致上只要學習 XMLHttpRequest 以及在瀏覽器上面的限制等等的。順帶一提，這週是我玩的最開心的一週！

#### 關於 Week8 課程量

Week8 課程內容比較少，基本上就是 FE102 ajax 之後和兩篇文章，在有第四週基礎的狀況下，第八週作業的重點就是「如何把資料渲染到畫面上然後切版」，相較前幾週，內容比較沒那麼充足，覺得也許可以塞其他東西，比如 Week9 OOP 移到這週或者是教 fetch 和 promise 之類的嗎？

這週因為看完指定閱讀還有很多時間，我給自己額外的功課去研究，看了 jQuery 的 $ajax、第二期的 Fetch、Promise 影片還有 async/await 相關的資料，然後就透過作業來實作並熟悉新學的東西。現在想想，用 XMLHttpReqeust 來寫 Week8 作業麻煩很多，自己算是花時間找方法偷懶。

AJAX 的內容我看過六角跟 Huli 的課程，我覺得對於```let request = new XMLHttpRequest```解釋都會讓學生有點疑惑，會不知道為什麼要這樣做，老師可能也不知道如何跟一個沒有 OOP 概念的同學解釋，就會說「就是當作 new 一個 XMLHttpRequest」，這時會想說為什麼要這樣做？然後為什麼我寫 send 它就 send request 了？但為了進度就不管先照做了。所以會推薦 OOP 移到這週也是因為這樣，這些我都到 Week9 和 Week10 看了 OOP 才比較有概念。

### Week9

#### 關於 Week9 課程量

Week9 課程量挺多的，會推薦 OOP 往前移有一部份也是因為這樣，平常大概禮拜三左右可以看完課程，我這週大概到禮拜五才看完，一度以為要延宕進度了，禮拜六、日才真正完成 Week9 作業。

#### Week9 課程閱讀順序
然後我本來是按照導讀的順序看，但是發現有點不太行， Week9 結束後自己整理出比較好的順序是這樣：

1. **程式導師實驗計畫：Lesson 5-1 之後端基礎** ：介紹環境建置、基本 PHP 和 MySQL 語法、**CS101 初心者的計概與 coding 火球術 5-3**：介紹資料庫
2. **BE101 從開頭看到 Job Board 實戰結束**：略過環境建置，直接介紹 PHP 語法、PHP 和 Apache 運作、Table 和 MySQL，以及綜合上述東西的實作，做完會對整體比較有概念，Blog 實戰則會講到 JOIN 的概念，先止步跑去看資料庫比較好。
3. **程式導師實驗計畫：Lesson 5-2 之資料庫** ：介紹 Normalize、索引、內建函式、JOIN 是什麼、很靠北的接字串問題怎麼解決。
4. **回頭做 BE101 Blog**：這時候實作過 Job Board 並且知道 JOIN 是啥咪會做得比較無障礙。
5. **物件導向之類的文章和影片。**

原因都寫在後面，後端基礎算是最沒門檻的課就先開始，然後實作到 BE101 的 Job Board 才會對後端整體比較有概念，我也是這時候才知道資料庫大概是在幹嘛，怎麼配合 PHP 和 MySQL 語法做出想要的功能，這時候再回頭看資料庫影片，了解 JOIN 在幹嘛後，比較不會對實作 Blog 的 JOIN 手足無措。

物件導向放在最後面是因為作業基本上還不會用到，我的心態會是「看完後端課程後再去瀏覽作業大綱，會發現作業大部分內容都有概念了，就可以放心看物件導向」，沒什麼根據，就是一種 feeling 哈哈哈。

#### Week9 關於 OOP 和 PHP

其實剛結束 Week9 的時候蠻慌的，因為還是完全不懂 OOP，然後 PHP 覺得寫很醜，HTML 跟 PHP 的東西都混在一起亂糟糟的。後來 Huli 跟我說沒關係 PHP 就隨意寫，OOP 就慢慢感覺，聽到這就放心很多（？）

Week8 重構完 OOP 後，還是有很多疑問，比如有看到別人提 SOLID 設計模式，我寫的時候甚至沒什麼章法，只是把覺得很像的東西變成一個 class 而已，還有很長的一段路要走吧。

### Week6 ~ Week9 總結

MTR03 的課程規劃以我的觀點來說，在到第十週左右學習曲線都還不錯，相較於一般線上課程的買斷制，我覺得 MTR 的課程多了「每週的課程量」的這個麻煩點。

#### 每週課程量

MTR03 有一個課綱，這週上前端、下一週上後端等等的，麻煩之處在於「如何規劃課程的密度」，因為時間都一樣，每週要給予學生的課程量就要精準的控制，這也是前兩期一直在調整的地方吧。

截至目前為止，以一個沒背景的學生而言，我覺得到 Week7 都處於「剛剛好的量」，大概禮拜三左右可以看完課程和其他相關東西，禮拜四左右開始寫作業，禮拜六左右交作業，禮拜天修 bug 或是下一週。而 Week8 內容偏少， Week9 內容有點多。

不過現在的 Week9 除了課程量稍多以外，內容和作業難度並不會讓初學者覺得絕望，沒那麼容易卡關，以及有 BE101 實戰手把手仔細的教學，都是很好的改動，而且我還沒進行到 Week11 和 12，也就是還沒完整的體驗「整個留言板」，所以意見可能還沒那麼有參考價值。

然後每週課程的仔細程度我覺得有點差別，比如像是前面 Week7 就比較鬆散隨性，很多資訊可能要自己找，Week9 又會覺得咦這教學有夠仔細欸！可能是根據前兩期卡關的地方來做調整才會有這種差異，算是比較奇妙的感受。

#### 關於作業

這幾週作業「進階挑戰」以及挑戰題是要寫額外的功能還不錯，絕望感不強、時間成本不會花費那麼多，會比較有意願去寫，而且為了作品的完整度也蠻有誘因去挑戰的，因為寫出來會是「我的作品多了某某功能」這種回饋感比較強的結果。

## MTR03 的改動至目前的感想

### Lidemy 學習系統

覺得這超棒，沒話說，每天寫報告是我的學習開關，計劃進行幾天就寫幾篇，有時候同學的分享或是心得也能在上面看到，覺得這是 Lidemy 專屬的社群平台，一種很特殊的互動方式哈哈哈

### Spectrum 

本來想說應該是類似臉書那樣的形式進行，主要是為了改善第二期社群經營的不足，以及提問會被洗掉的問題，但覺得目前互動性不夠足。問題可能是現在大部分人還是都用 slack 發問或閒聊，心情小語也都發在 Lidemy 學習系統上，Spectrum 雖同時具有兩邊的功能，但同時也被兩邊給取代。

### Github homework-3rd

我覺得很好，習慣 github flow 以外，可以看同學的 code 棒棒的，提交起來也沒很麻煩，隨時可以透過 tag 看當週每個人的 code 很不錯。

但感覺本來 Huli 是有期待會在上面有更多的互動性吧，比如幫忙抓 bug 或是 code review 等等的，不過現在大家比較像是默默朝聖厲害同學的 code（？）互動性就比較少，我自認蠻用心在看同學的 code 然後偶爾留下 comment 這樣哈哈哈，但因為大部分人都是剛開始寫程式的新手，會有一些顧慮像是「會不會被當作找碴」、「我也很爛，好像沒什麼資格給意見」、「其實也不確定自己現在的觀念是不是正確的」而沒辦法放心給太多意見吧，而我目前最多也只能做到路過亂玩別人作業，幫忙抓 bug 給給回饋。

### Slack

課程大部分的互動都在這，我比較少在上面發言啦，因為問題都累積到每週交作業的時候一次問 Huli，其他人的問題我不一定能回答得出來，通常都靠 Huli 或是助教幫忙，而且覺得 slack 對 markdown 語法支援超鳥 XDD 每次把 code 打上去排版都很醜，就減少在上面發言的動力。

### 複習週
我覺得是很好的安排，因為這課程蠻像很累人的馬拉松，五分之四的時間你都要跑步，如果中途沒有休息站應該會累死人，中途有安排複習週的話，至少在過程中會想著「幹，再撐一下，待會就到補給區了。」然後就會擠出力氣繼續向前了。

也因此很佩服一直往前的同學，想說你們是不會累嗎天阿！總之我愛複習週（？）

## 心態及學習方法

### 學習方法轉變

參加這計劃之後，我學習方法有所轉變，在進入計劃前我有買過六角學院的課程，大概就學 HTML、CSS、RWD 和 JavaScript 基礎這樣。六角學院比較像「書店」，買課就是買一本書，你沒有被限制時間，有的就是幾個章節的課程，進度都自己安排，有的人可能一週就完成這個課程，有的人慢慢的看花了一個月，我之前也是用這種方式學習，但並不適合我，我計劃能力太鳥了，每次計劃都趕不上變化，然後就放棄，一個課程可能就看超久。

後來參加了 MTR03，MTR03 方式蠻像「讀書會」，其實計劃也沒有限制你要看多快，但預定是每週都要開讀書會，也就是交作業，雖然有個進度，但落後也是沒差，也就是可以照書店模式來跟課。

這次我換了方式，決定按照進度走，安排就是一週結束一個段落，沒有二話，課程量爆多也是一週解決；很少的話，能超前就超前，不然就還是一週，其實跟第二期的 Tian 蠻像的。乍聽之下也許很不合理，可能會有吸收不良、學習不夠扎實的疑慮，完全是合理的懷疑。但這種方式進行到現在莫名的蠻適合我的，跟著課綱比較不會迷失方向，而且時間會逼出極限哈哈。

### 心態的轉變

忘記哪一週了，Huli 說了幾個小故事印象讓我蠻深刻的，其中一段寫到：

> 這個故事想告訴大家的是，無論東西看起來多麽困難，至少要先去嘗試
搞不好嘗試之後發現怎麼那麼簡單（當然也有可能相反）
所以踏出第一步是很重要的，你沒有踏出那一步，就不會知道後面有什麼

我以前超容易放棄的，完全就是容易放棄界的王者，一認為自己不擅長或卡關就馬上撒手不管。

但加入計劃發現自己慢慢不會放棄了，現在連玩遊戲被電爆我都會掙扎到最後一刻，但這也不是什麼勵志故事，比如這是因為我能力變超強心態超正向之類的，絕對不是。是我知道自己不放棄就會成功嗎？完全不是，就只是因為寫程式太容易遇到問題卡住了，所以習慣了哈哈哈哈，加上前面說的，我學習的方式不允許我有放棄的餘地，因為一放棄就是浪費時間，這一週進度就有延宕的風險，所以就是先試，錯就錯，卡住就卡住，先試了再說。

啊，我慢慢開始不太容易放棄還跟一個小故事有關係，想在這裡分享。

我申請參加 MTR03 前有跑去申請好想工作室的 Web Camp，那時候面談我的人是 Chris，整體面談氣氛還不錯吧，但我緊張到靠北，寫白板題的時候他出了一題「請你寫 for 迴圈把數字從 1 到 10 累加」，其實就是基本的問題，但我那時候寫的 code 長這樣
```javascript
var str =  '';
for (var i = 0; i <= 10 ; i++) {
  str += i;
} 
```
然後對方就露出有點微妙的表情，說：「你寫的 code ...錯的蠻微妙的。」，現在回頭想想我寫的東西，真的是蠻妙的。

面談結束前我問 Chris，你們篩選人的標準是什麼呢？他說了大概是「自學能力」、「對問題的執著度」、「表達能力」、「是不是程式狂熱者」等等的。那時候就心想哦...「那你們覺得我怎樣？」 ，對方回：「對問題執著度..就一般人 XD」

然後結果也不用多說，就是被刷掉了，因為面談表現真的不好，心情低落兩天，不可避免的是會懷疑「把我刷掉是因為我這四個能力不及格嗎？」

但是幹，我不想就這樣放棄，所以就開始著手報名 MTR03，開始寫 Scratch 遊戲、執著要拼完 codewars 所有題目（不過沒拼完），而後把報名信寄出去。只能說這次經驗有刺激到我吧，莫名的激起一股好勝心跟不服輸的心態。

這不是黑特文，我很感謝 Chirs 以及好想工作室願意給這次機會，沒有踏出這一步或是被刷掉的經驗，說不定我對 MTR03 報名不會那麼有衝勁，對寫程式可能也就隨隨便便，所以對 Huli 那段話蠻有感觸的，而自己透過這次經歷想補充的話是「踏出第一步嘗試後可能覺得超困難，但這可能會刺激你後面多踏出兩百步」

不過我的寫 code 之旅現在大概才踏到第二或三步，路途還很漫長。

### 提問的方式

現在有個固定套路是我會把每週看課程、寫作業的問題放在一個文件中，有空或是寫累了作業就打開來查文件解決，然後真的沒辦法解決的時候，就在 pull request 的時候問 Huli，我覺得這方式還不賴，讓問題沈澱一個禮拜，然後讓自己慢慢解決，真的沒辦法再問就好。

另外把問題形容的具體我覺得很重要，不要讓提問太意識流。找過什麼文件、自己做了什麼、有 code 的問題就貼 code，這樣對方才能確切了解情況幫忙解決。

關於語氣，我記得 Huli 有說過不要預想對方的語氣是壞的，當作「友善的交流」，而我覺得「讓文字就算是透過機器也能感受到溫度」也蠻重要的，所以會盡量讓自己的提問或是糾錯時的語氣讓對方感受到和善。

## 看同學 code 感想

### ishin1554
    
### 至目前的印象
一位追不到車尾燈的同學，瀟灑又飄逸，不知道會飛去哪裡，當我交出 Week 7 作業時，看到他已經在把 Week7 的 code 重構了，那時候還看不懂 OOP 在幹嘛，想說這用法也太奧妙。然後他花的時間真的有夠多，還用心到自己寫 side project 紀錄時間，超誇扯，想說這位同學是有十個肝可以用嗎？但也感謝有這位同學讓我每天都不敢鬆懈，逼自己要上進。

感謝他重構 Week7 和 Week8 的 code 讓我可以參考 OOP 是怎麼樣的寫法，至今仍在研究。

### code review
關於 Week8 hw1 的 code ，他有一段是這樣寫的
```javascript
class Prize {
  constructor(prize, bgColor, textColor, borderColor, msg) {
    this.prize = prize;
    this.bgColor = bgColor;
    this.textColor = textColor;
    this.borderColor = borderColor;
    this.msg = msg;
  }
```
用法就是把各獎項抽獎結果塞進去 constructor 中，寫法我認為蠻像 [MDN 給的範例](https://developer.mozilla.org/zh-TW/docs/Learn/JavaScript/Objects/Object-oriented_JS#%E5%BB%BA%E7%AB%8B%E5%AE%8C%E6%95%B4%E7%9A%84%E5%BB%BA%E6%A7%8B%E5%AD%90) ，Huli 的說法則是這樣蠻不直覺的。

我還在思考怎麼做比較洽當，目前是覺得塞一堆參數的確有點眼花撩亂，但 code 也可以少好幾行；分開寫各獎項結果的話可讀性比較好，但 code 就會比較長。

我重構後是選後者，是以「怎麼樣才方便使用」為出發點來寫。
### JulyPenguin

另一位速度也很快的同學，寫完作業我都會看他跟 ishin1554 的作業怎麼寫的，感謝她 Week7 的 code 讓我去研究監聽事件中的 ```this``` 指的是誰，我覺得 julypenguin 的解法很特別吧，看的時候都會想說咦你怎麼會想到這種用法？ 然後蠻適合卡關的初學者來看的，我那時候 week7 卡關會到處看看別人的 code，她的 code 幫助我最多 ！

### yakim-hsu

### 至目前的印象
一位感覺大家都在關注的同學，常常在學習系統看到別人寫到她名字，各方人馬都說看她的 code 受益良多，也是我定期會關注她作業的同學。

作業版面之美不用多說，code 的規劃也很好，而且基本作業、進階挑戰、超級挑戰都會寫，完成度都高到令人咋舌，真的是不知道在猛幾點的。另外她 Week8 作業開始用 OOP 實作我也覺得棒棒的，很有實驗精神之外也很願意挑戰吧。

對了，感謝她的 code 都會寫註解，讓我到處看 code 的時候方便很多。
### code review 
#### week6 hw2 
本來以為 aside 的側欄拍手框只能靠 JavaScript 辦到，看到她切的版靠 sticky 做到的效果後，只能說是我能力不足，驚嘆一波。

#### Week8 hw1
Week8 hw1 我本來有想說要用物件來處理重複性的內容，但是寫寫覺得太複雜就作罷，她的寫法
```javascript
const prizeObj = {
  FIRST: ['恭喜你中頭獎了！日本東京來回雙人遊！', 'prize_first.png', 'theme--first'],
  SECOND: ['二獎！90 吋電視一台！', 'prize_tv.png', 'theme--second'],
  THIRD: ['恭喜你抽中三獎：知名 YouTuber 簽名握手會入場券一張，bang！', 'prize_youtube.png', 'theme--third'],
  NONE: ['銘謝惠顧', '', 'theme--none'],
};


function renderHtml(type) {
  dq('button').innerText = '再抽一次！';
  dq('h2').innerText = prizeObj[type][0];
  dq('body').className = `show ${prizeObj[type][2]}`;
  if (prizeObj[type][1]) {
    dq('.pic img').setAttribute('src', `image/${prizeObj[type][1]}`);
  } else {
    dq('.pic').classList.add('hide');
  }
}
```
覺得蠻酷的欸～而且也蠻易讀的，不知道是不是我見識淺薄，把參數這樣用對我來說挺特別的，比我當初想要寫的 code 還要簡單易讀很多 QQ 

## Ｗeek10 小遊戲
### 警告，有 Week10 小遊戲的雷
遊戲時間頗短的，大概幾分鐘內可以解決，一開始看到空白頁面直覺性的就是看 Devtool，果然是沒猜錯！

以下的攻略寫的比較曖昧含糊一點

1. 看到 PHP code，看看邏輯，就沿著提示把 URL qeury string 該加的字加上去，就看到新的提示了。
2. 看到「看 CSS 不會少塊肉」開始看 CSS，對著藏起來的傢伙大喊：「你們這群 display:none 的傢伙都給我出來！」
3. 把按鈕變出來之後開始看 console，再看看 js 檔裡面的邏輯，發現要宣告 ```myMissingNumberToSetToMakeTheRequest``` 這個變數才能繼續下去。
4. 先試著宣告為 1 ，按下按鈕，發現 hint。
5. 拿 hint 裡面的東西去 google，發現第一個結果是 [SHA-1 碼的 reverse to string](https://sha1.gromweb.com/?hash=54CEB91256E8190E474AA752A6E0650A2DF5BA37)
6. 賦予那個很長一串的變數 hint 中給的數字，得到恭喜破關的結果！

