## 請說明雜湊跟加密的差別在哪裡，為什麼密碼要雜湊過後才存入資料庫
最關鍵的差別在於：「**加密是可逆的，而雜湊是不可逆的**。」

加密是可以被解析出來的，就像是我們國中傳紙條怕被老師知道內容，所以在自己朋友的小圈圈創造暗號，讓小圈圈的人能夠解讀這是在聊什麼，但是老師看到紙條卻不知道在說什麼。也就是加密「可以解析，並且是為了讓部分的人看到而存在」

雜湊則不一樣，這是單向的，從無限的輸入中得到有限的輸出，也就是說它基本上是沒有辦法從輸出回推到輸入的，因為輸入是無限的。但凡事還是有例外，因為輸出有限，雜湊可能會因為相同的輸出產生「碰撞」，這就是為什麼有些雜湊函數不再安全，因為那代表說「這個雜湊函數的規則是可能被尋找出來的」

而密碼要加湊再存進資料庫的原因是因為如果存明碼太危險了，因為那代表一件事「有可能會有除了你以外的人知道你的密碼」，只要資料庫資料外洩，或者是管理資料庫的人看了資料庫，shit，什麼東西都被看光光了，因此總歸而言就是為了安全性。

## 請舉出三種不同的雜湊函數
* **MD5**：已經不再安全的雜湊函數，網路上都可找到 MD5 reverse 的網頁。
* **SHA-1**：看資料也是說不再安全了，網路上一樣可以找到 reverse to string 的網頁，不知道 Week10 遊戲的 hint 是不是也在暗示這件事情？
* **SHA-256**：目前較為安全的雜湊函數。

雜湊函數之所以能夠從你的密碼和資料庫那坨亂數找出關聯性是因為他會對照摘要（digest），從你的資料本體計算出一個類似「特徵」的東西，之後只要從這個特徵對照就能知道是不是符合，從查到的資料看來，之所以有更安全的雜湊函數，是因為它把摘要的長度提升了，也就是具有的輸出可能性變多，就更難發生碰撞。像 MD5 的摘要長度是 128 bits，SHA-1 是 160 bits，SHA-256 是 256 bits。

但我會產生的疑惑是，只要人類科技的計算能力不斷提升的狀況下，是不是就是一種治標不治本的狀況？畢竟提升資料長度也只是減少輸出碰撞的機率，只能確保「目前是安全的」，總覺得會不斷陷入一個碰撞被破然後再讓資料變更長的輪迴。

## 請去查什麼是 Session，以及 Session 跟 Cookie 的差別
用最簡單來說，我會用進入 Costco 的流程來形容，進入 Costco 我會有幾個步驟：
1. 先去推推車，以免待會東西拿不動（靠北）
2. 拿出**我**的**皮夾**
3. 拿出皮夾中的 **Costco 會員卡**
4. **店員**看完會員卡，我順利進去 Costco 賣場中

剛剛出現了幾個東西：我、皮夾、會員卡、店員，他們分別代表了幾個角色：

* **我**：Client端。
* **皮夾**：Cookie，負責存放 Client 端的東西。
* **會員卡**：session id，代表我是 Costco 的會員。
* **店員**：Server 端。

重點是第二步驟跟第三步驟，Cookie 就是 client 端瀏覽器存放資料的地方，也就是皮夾，而 Session 的機制就是 Costco 那張會員卡，session id 就代表「我是好市多的會員，請讓我進去」，而 Server 就是擔任店員，負責看我的會員卡確認我是會員，才能順利進出。

所以說 Cookie 跟 Session 是兩個獨立的東西，皮夾歸皮夾，會員卡歸會員卡，他們的關聯性就是為了方便起見，通常會員卡會插在皮夾裡面。

參考資料： [介紹 Session 及 Cookie 兩者的差別說明](https://blog.hellojcc.tw/2016/01/12/introduce-session-and-cookie/)、[cookie 和 session](http://wiki.jikexueyuan.com/project/node-lessons/cookie-session.html)
## include、require、include_once、require_once 的差別
* include：找不到檔案的時候只會有 Warning，但會繼續往下執行程式碼。
* require：找不到檔案會出現 Fatal Error，程式碼不會繼續執行。
* include_once：和 include 一樣，但只會引入一次程式碼。
* require_once：和 require 一樣，但只會引入一次程式碼。
