# 前四週心得與解題心得

## 前言
關於這份心得，分為每週心得、Lidemy HTTP Challenge、Lidemy OJ 挑戰賽、總結四個章節，每週心得分為學習及心態兩部分，學習方面主要用課綱中的指定教材來分段，敘述對於每週課程學習的想法，也會附上自己在當週閱讀到不錯的延伸學習資料；心態方面則是每週學習時抱持的心情、轉變及反思。

## Week1
### 學習方面
#### [CMD101] Command line
* 學了各種之前不會用到的 Command line，想想以前完全不懂 Terminal、Command line 是什麼，現在能夠理解這東西太不可思議了，認識 GUI 跟 CLI 之後很像駭客任務裡吃下藥丸的感覺吧？以前認識的 GUI 像是幻象一樣，只是表層的東西哈哈哈哈。

* 作業是以文字為主，比如解釋 CLI 是什麼以及如何教一個初學者使用 Command line，作業讓人特別的一點是「站在教學者的角度」解釋，背景上也很有趣，忍不住就在作業裡面寫上「 可...可惡」

#### [GIT101] Git
* Git 剛接觸真的覺得很陌生，開課前有預習了「為你自己學 Git」，那時候對 Git 一知半解，甚至用出斷頭 Branch 不知道怎麼解決，用 Source tree 的確是有比較具象化，但發生問題也不知道如何處理。很慶幸的是 Git101 很清楚地把「為什麼要用？」「真正實作是怎麼使用？」在影片中詳細解說，對於剛學習 Git 的我來說這課程把 Git Workflow 解釋得很清楚，學習坡度上剛好

* 應該先觀看較淺白的 Git101 影片，再學習「為你自己學 Git」加強對 Git 認識的深度和廣度，在學習的安排上會比較適當。作業如同 Command line 一樣是撰寫一篇教學文，這也是我覺得是最能夠加深學習者理解的方式，自己在撰寫作業上也試著同理對方是初學者的心態，更能夠深入淺出的講解。

延伸閱讀資料：[為你自己學 Git](https://gitbook.tw/)、[Git新手入門教學](https://kopu.chat/2017/01/18/git%E6%96%B0%E6%89%8B%E5%85%A5%E9%96%80%E6%95%99%E5%AD%B8-part-1/)

#### [CS101] coding 火球術
* 這週 CS101 讓人很有感的是「老師真的站在初學者角度教學」，自己也在每日心得提到了這點。先前自學的時候常常遇到對方是以自身理解方式講解的狀況，那時覺得對方都在說外星語，能夠看到真正在講人話的影片說真的蠻感動的，「寫程式就只是跟電腦溝通的方式」和細部講解「電腦是如何一行一行執行的」，不僅讓初學者安心很多，可以比較沒壓力的進入電腦的世界。

延伸閱讀資料：[前後端都該理解的計算機概論](https://www.youtube.com/watch?v=QuCu4iDpPTU)

#### 挑戰題
* 對 shell script 不算熟悉，自己抓出的重點是鳥哥 Blog 中寫的：「其實，對於新手而言， script 最簡單的功能就是：『彙整一些在 command line 下達的連續指令，將他寫入 scripts 當中，而由直接執行 scripts 來啟動一連串的 command line 指令輸入！』」

* 遇到環境問題，由於 Windows 不是 Unix-like 系統，編碼不同造成問題，出現```$'\r':command not found ```的回應，解決方式是參考 [How do I fix “$'\r': command not found” errors running Bash scripts in WSL](https://askubuntu.com/questions/966488/how-do-i-fix-r-command-not-found-errors-running-bash-scripts-in-wsl) 的方式，用 dos2unix 轉換檔案。

* CMD101 講到 curl 時心頭一驚，想說這跟超級挑戰題很有關聯吧！於是就開始研究 [GitHub API](https://developer.github.com/v3/guides/getting-started/) 文件，其實那時候對於 API、request 和 response 沒什麼概念，只知道 curl 應該可以給我想要的結果，看範例怎麼使用後就矇懞懂懂的開始實作，該如何擷取出想要輸出的資料著實讓人苦惱很久，之後的結果也不甚滿意，並沒有完全符合範例，但這次的超級挑戰題讓我 Week4 在學習 NET101 串接 API 的時候能先有一點基礎概念。


### 心態方面
抱著超緊張的心態開始課程，很怕跟不上、被淘汰等等，但是發現老師有放慢腳步，學習起來不會絕望，反而可以保持新鮮感不斷學習，在這裡必須說第一週作業的「值得參考」給我很大的鼓勵，欸！第一個被貼上值得參考的標籤欸！太開心了吧！也因為這週的鼓勵，之後每週在撰寫作業對自己要求的標準都是「要用心且優良到能夠被貼上值得參考」

另外用 Ｗindows 作業系統會覺得有點幹，怎麼很多 Command line 都和 ＭacOS 不一樣，介面不管怎麼調也都醜醜的，所以去網路上找 WSL with Cmder 的文章，把 Terminal 的環境弄的和教學影片 87% 像了，看來作業系統不一樣也是有好處的，能夠訓練自己找文件解決問題的能力。

## Week2
### 學習方面
#### [JS101] JavaScript 基礎
* 以前關於傳值傳址、mutable value 跟 immutable value 的概念超模糊， Huli 講解的很淺白易懂，把我很多模糊的觀念釐清，附註的參考文章和以往有所不同，是寫出查找資料的過程，我喜歡以前寫文的風格，但這篇文章我也認為這是不錯的嘗試，讓讀者知道 Huli 是如何查找資料、尋求答案，我認為跟 [如何幫助學生解決程式問題？我認為的好方法跟壞方法](https://medium.com/hulis-blog/how-to-answer-question-eef8802126b3?fbclid=IwAR2XUsEMd-mo4MlcGZ4cJH18QRdHapES_qYmKShGxkxPYQrYh-_V4laPKsY) 這篇文章有所呼應，給予了別人一窺他人如何查找文件的路徑。

延伸閱讀資料：[重新認識 JavaScript: Day 05 JavaScript 是「傳值」或「傳址」？](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10191057)、[深入探討 JavaScript 中的參數傳遞：call by value 還是 reference？](https://blog.techbridge.cc/2018/06/23/javascript-call-by-value-or-reference/)

* 迴圈是這章節節奏最慢、講解中最詳細的，這部分覺得很棒，從 label 、 goto 到 do...while..，再變成 while 和 for ，可以讓初學者循序漸進的理解迴圈演變及脈絡。

延伸閱讀資料：[重新認識 JavaScript: Day 09 流程判斷與迴圈](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10191453)

* 解題影片則是我很驚嘆的地方，每次都會有忍不住叫出「哇靠」的地方，想說怎麼能夠這麼靈活啊？！並且在解題過程中學會了不少內建函示的用法，目前還沒辦法在真正實戰中把全部內建函示靈活的運用，比如 filter 或是 reduce 懂概念卻依然不太會用，只能依靠偶爾的靈光一閃，不過有感覺到自己更熟悉內建函示了。

* 關於這課程我認為「想教得很多，但時間太少」，在講解陣列、物件、函式的章節會有種節奏太快的感覺，不過我覺得在建立一定基礎後，回頭看某些章節會有不同收穫，初學者在 JS101 該學習的重點是老師不斷強調的 **「一行一行的看自己程式碼怎麼跑」**。

#### [CS101] 初心者的計概與 coding 火球術 7-1 ~ 7-4
* 很簡單的介紹了演算法是什麼、時間複雜度、空間複雜度以及各種演算法，配合 [visualalo](https://visualgo.net/en) 這個很棒的視覺化演算法網站，整體而言很適合初學者入門演算法，易懂且有趣。

延伸閱讀資料：[淺談二分搜尋法](https://blog.techbridge.cc/2016/09/24/binary-search-introduction/)、[用 JavaScript 學習資料結構和演算法：排序（Sort）與搜尋（Search）篇](https://blog.kdchang.cc/2016/09/27/javascript-data-structure-algorithm-sort-and-search/)

#### 挑戰題
* 本來是想要每週都寫超級挑戰題的，Week2 的 BFS 是第一個讓我萌生放棄念頭的題目哈哈哈哈，用了幾個晚上的時間去理解概念後發現自己仍然沒有頭緒就先擱著了，從此對每週的挑戰題也沒有特別的執念了，會先花一段時間確認現階段能否解出來，再評估要擱著還是挑戰。

延伸閱讀資料：[【算法入门】广度/宽度优先搜索(BFS)](http://www.qianduan.ink/javascript/11.html)、[Graphs: breadth-first search - Beau teaches JavaScript](https://www.youtube.com/watch?v=wu0ckYkltus)

### 心態方面
由於先前有預習過相關基礎，學習起來比較沒障礙，但 JS101 部分章節學習起來仍有很多地方是我會覺得訊息量蠻大，需要重新回去再多看幾次的地方。

這週對自己最大的反省是作業的方面，雖然在第一週要求自己對作業有一定的要求標準，但不得不承認自己在第二週提交的作業不夠好且用心，程式碼也有要優化的地方，因此沒有值得參考的標籤也是理所當然，並不是說每次提交都要拿到值得參考，而是要以「自己認為用心且好到足以拿到值得參考」的標準為目標來寫作業，然而這週並沒有達到標準。所以在這週過後，提交作業前都會反覆做測試，持續思考程式碼還有沒有能優化的地方，確認自己「真的用盡現階段最大努力了」後才會放心提交。

## Week3
### 學習方面
#### [JS101] 用 JavaScript 一步步打造程式基礎：全部
* 第三週的 JS101 都是在寫題目，對自己的要求是絕對要自己想出來，不能看解答，成功達到這項要求後蠻有成就感的，當中會覺得有難度的是「找出第幾小的數」以及「印出聖誕樹」，「找出第幾小的數」如果沒有老師提示可能會卡很久，其實我在解題時偷吃步用了 ```Math.min(...arr)```的方法找出最小數，有點罪惡感的同時又覺得很方便（？）

* 老師的解題影片很有幫助，可以了解其他寫法之外，會補充各種內建函示或是特別的思路，就算前面的題目都自己寫出來了，看解題影片還是能獲得很多。另外在解題學習到最大的是「把大問題切割成小問題」，以前都會想在一個函式就硬幹寫出來，現在把問題切割出去之後反而更有條理。

#### [JS102] 升級你的 JavaScript 技能：ES6 + npm + Jest：全部
* 先懺悔，自己 JS102 筆記很不完全，看影片的時候照做但並沒有多加延伸，對於 ES6 語法的筆記甚至沒什麼做，大多是有個概念之後就繼續下一章節，沒有去細思能應用在哪，現在解題大多用到的只有 let、const、箭頭函示、Spread Operator、Template Literals ，其他還不知道能怎麼用。

* Module 的章節很實用，我是用學 SCSS 的概念來理解，Module 可以把 JavaScript 內容變得分工明確有組織、也較不易衝突到，require 就像是 import 某個 CSS 檔案那樣，並且多了 export 這個概念。

* npm 章節還蠻有幫助的，至少知道安裝的流程還有 package.json 是什麼，日後想裝其他東西也都很方便，不會再屁顛屁顛的跟著打「npm install」但其實不知道自己在做什麼。

* unit test 可以對自己寫的程式碼做測試，但目前的感覺是跑起來有夠久，測三、四個項目就要花快 20 秒，所以都自己去 jsbin 不斷做測試而已，還沒有真正應用到。

#### 第二期影片
* 第二期都用快轉看過，重複看好幾遍的地方只有大數加法的解題，解的很漂亮可讀性也好，忍不住多看好幾次。我認為第二期直播比較像第三週的導讀，JS102 內容都很快速帶過，如果要學習我覺得先看直播再看 JS102 影片會不錯，至少會先有模糊的概念。

#### 挑戰題
* 本來想用大數加法那種硬幹方式繼續進行，但好奇其他種解法，於是採用乘法規則來解，努力理解後寫出程式碼並且寫了心得文，不過我認為「這東西並不是自己的」，只是了解規則轉化成自己讀得懂的程式碼而已，一個月後說不定我也寫不出一樣的東西，為了證明這點一個月後可能會再寫一次，大數除法我覺得跟 BFS 一樣絕望就先跳過哈哈哈哈。

延伸閱讀資料：[【算法】大数相乘问题及其高效算法](https://itimetraveler.github.io/2017/08/22/%E3%80%90%E7%AE%97%E6%B3%95%E3%80%91%E5%A4%A7%E6%95%B0%E7%9B%B8%E4%B9%98%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%8F%8A%E5%85%B6%E9%AB%98%E6%95%88%E7%AE%97%E6%B3%95/)

### 心態方面
這週解題解得很爽，享受不斷思考如何破關的感覺；JS102 則是有點懈怠，筆記寫得很隨意，只有 Module 和 npm 章節比較認真，可能是因為大部分內容「還不知道怎麼實際應用」。而這週的作業則是因為上次的反省，反覆做了多種測資並努力的優化程式碼，不能說上最好但至少盡了最大努力。

## Week4
### 學習方面
#### [Net101]網路基礎概論（搭配 JS 實作練習）：全部
* 以傳紙條故事為開場非常喜歡，這個背景故事貫穿整個章節，不論在由上到下或由下到上的章節都有以此故事為譬喻，但在串接 API 的影片就沒有提到傳紙條內容，自己也因此沒有把串接 API 這件事情跟傳紙條做連結，在經歷實作串接 API 不斷卡關後，回頭想想有很多卡關的地方也是傳紙條故事有提及的，但也藉此形成了更深的印象。

* 這週的作業是讓我絕望感最深的，我在看影片學習前都會預先瀏覽作業題目，前三週至少瀏覽後會有點頭緒，或是在影片中能跟作業連結，但是看 NET101 時我看了老師示範的串接 API 影片後，還是完全沒自信自己能寫出作業，而且在寫作業時發現在串接 API 影片中隨口提及沒特別介紹的東西可能是作業重點，比如 process.argv，這也提醒我自己看影片不能漏過每個細節。

* 寫 hw5 主要是參考各知名網站的 API，參考後的感想是「寫出清楚明白的文件很重要」，Method、Resource URL、資料格式、參數、範例都要寫的淺顯易懂讓人一看就知道如何使用你的 API，目前最推薦的是 Twitter、Twitch 的 API，清楚明白、排版清晰，Facebook 的看了有點眼花撩亂，不太推。

延伸閱讀資料：[輕鬆理解 Ajax 與跨來源請求](http://huli.logdown.com/posts/2223581-ajax-and-cors)、[[JavaScript] JSON stringify and parse](https://oawan.me/2016/javascript-json-stringify-and-parse/)

#### [CS101] 初心者的計概與 coding 火球術：4-1 ~ 4-4
* 這章節則是增加知識廣度，補充了虛擬 IP 章節講到的內網，淺白的介紹了我之前一直很不懂的 session 跟 cookie，我看了[你喜歡吃餅乾嗎？我是還好（session 與 cookie)](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10187441) 做補充，4-4 提及了 HTML、CSS、JavaScript ，整體來說像是為日後課綱鋪路，讓我們先粗淺的了解部分概念。

### 心態方面
這週看影片很有新鮮感，因為都是不了解的東西，但剛開始寫作業時又是滿滿絕望感，不知從何下手，算是心裡非常矛盾的一週（？）後來是反覆看了實戰串接 API 的章節好幾次後，發現很多第一次看影片沒注意到的地方才順利解完 hw1 - hw3，hw4 則是考驗看文件及找資料的能力，一開始完全不知道怎麼用 Client-ID，像是拿到鑰匙卻不知道如何開門，Google 完後覺得這就像是秘密組織版的傳紙條，要在 request 的 header 給暗號，才能讓你繼續溝通。

By the way，我在這週結尾改用 Macbook 了，先前用 Windows 覺得很幹的想法煙消雲散。

# Lidemy HTTP Challenge
主要是寫出卡關的地方，以及部分心得，有部分解題的雷。

* 第一次卡關是在 lv3 如何 post ，其實做起來跟作業一樣，但自己被 ```POST 以及 PATCH 的 content type 為：application/x-www-form-urlencoded``` 這句話給迷惑了，以為要把書名 encode 成 url 碼再 post 還怎樣的，查了 node.js 的 request 的文件後才恍然大悟根本沒這麼麻煩，單純按照之前 post 方式就好。

* 第二次卡關是在  Authorization 那裡，雖然有範例和關鍵字但還是卡關了。 Base64 編碼那裡卡了無敵久，範例上說了比如把字串 ```aaa:123``` 轉成 Base64 的編碼格式，然後 Header 放上 ```Authorization: Basic YWFhMTIz```  就沒問題了。我試著把範例的 Base64 碼 ```YWFhMTIz``` decode 輸出結果是 aaa123 ，這時候就有點混亂了，中間到底需不需要冒號呢？以常理來說應該是需要，所以測試一直都用 ```admin:admin123``` 來測試，但這時候一直顯示 SyntaxError，因此思考另一個問題：「 Basic 和 Base64 編碼到底要不要用字串型態？」由此開始又進行一連串的卡關測試，最後成功得到 response 後差點沒流淚，比告白被答應還要有成就感。

* 玩了 HTTP Challenge 更是體會到自己根本對串 API 還不夠熟，卡了夠久，痛夠了才印象更深刻，我想老師給的範例提示有所保留也是為了這個緣故吧，對我來說是很有用的保留。另外很喜歡這種玩單機解謎遊戲的設計，滿腦子投入這遊戲不知不覺時間就過了。目前到了 12 關後氣力已盡，還沒看 hint，沒有頭緒該從何解起，決定先止步。

* 很在意所謂「很無聊的梗」是什麼彩蛋，自己把每本書都看過，所謂彩蛋像是其中一本書是雞排妹寫真書嗎（？）圖書館員你平常都在看些什麼啊！

# Lidemy OJ 挑戰賽
* 目前進度： 挑戰賽 #1 全通過， 挑戰賽 #2 只解完第一題，第二題則是 WA，想不出如何解。

* 挑戰賽 #1 的題目難度對我來說落在「有雛形的想法知道如何解，但可能會花點時間」的程度，所以解題順序是看題目理解輸入內容、輸出要求，想出雛形概念後，粗略的寫出邏輯，然後寫 code 測 bug ，反覆確認無誤後提交。友好數這題是我第一次拿到 TLE 這個狀態回報， 但完全沒懸念，因為自己寫出的 code 時間複雜度很糟 XDD 遍歷所有數字的方式的確是不太行，於是減少迴圈尋找因數的次數以及發現「友好數都同為奇數或偶數」後才把運算時間減少。

* 挑戰賽 #2 的題目對我而言難度蠻高的，其實看大家提交狀況就可以略知一二，測試次數很少然後都是 AC 的難度就不會太高，如果反覆測很多次或是幾乎沒人提交就是我也會覺得很難的題目 XDD 第一題不難很快就能寫出來，但第二題開始後就卡關了，而且 Lidemy OJ 也不會回傳任何東西，只說對或錯，卡關時測試起來有點無助，有時測試不一定能想出 edge case 或是各種可能性，大部分都是一行一行自己解釋哪裡邏輯有問題來找 bug，但覺得沒問題還是 WA 後就會冒出點絕望感哈哈哈哈。

# 總結
記得當初在報名的時候，報名信中寫了之前自學的自己「好像只是在抄 code，不認為真的懂了」，學至目前為止這個計劃的編排讓我最有感的地方是自己邊痛著，邊在掌握某些技能，課程中不會講出作業的所有內容，你可能要查文件、自己摸索和思考，每個寫出來的東西都是我自己想出來的，沒有抄、也沒有參考，而是我真正理解後再產出的內容；老師的回饋、作業的安排、提交作業流程還有可以看其他同學的 code，都會逼迫我更要求自己的作業和產出要有一定的標準，在這過程中我能感覺到自己是正在成長的，無論心態或是能力上。

對自己在學習課程的反省是「付出的量和質」都不夠多，看到同學能夠產出高水準的筆記和作業，佩服之餘也會反省自己到底做得夠不夠多，我比以往進步了，但足夠了嗎？我每週付出 40 小時以上了嗎？有的，但我來說足夠嗎？沒有基礎和資質的狀態，似乎不夠，這付出過程是全神貫注的投入嗎？我不敢肯定，中間還是會偷懶，跑去看漫畫或是聽音樂，筆記懶得寫或是不知道怎麼下筆，精神不好就休息一陣子。稍微看了第五週之後的作業後，我知道自己現在這樣還不行，要投入的更多才夠，然後也該開始經營說了很久但都沒做的 Blog 了。

對自己的鼓勵則是不論假日或是平日都會依照 ORID 格式提交每日心得，可能大部分都是廢文，但廢文堅持了二十幾天也是寫出兩萬多字，當中不斷反省和改進自己的學習方式、回想每日學習內容，這都是加入計劃前的自己所不能想像的。
