## hw1：好多星星
這題一開始是先把問題拆解成兩個 function：

1. 宣告一個累加字串的 function，return 累加後的結果。

2. 宣告一個空陣列的 function ，裡面用迴圈把累加的字串 push 進 array。

後來想到了其實可以不用這麼麻煩，這兩件事情是可以同時在一個迴圈內做的，順序分別是：

1. 先宣告一個空字串跟一個空陣列。

2. 用 for 迴圈累加星號字串，再把字串 push 進 array 中。也就是每多累加一個星號後，下一行程式碼會 push 進 array ，並進入下一輪迴圈。

## hw2：大小寫互換
看到大小寫互換就會想到用 for 迴圈一個字一個字處理，並且在迴圈中用 if 判斷為小寫或大寫，再進行大小寫轉換，但突然想到```toUpperCase```跟```toLowerCase```兩個內建函式不影響特殊符號，也就是結果只會有「轉換成小寫」或是「轉換成大寫」，這種非黑即白的判斷讓我想到新學的三元運算子，於是就用在這題試玩新技巧。作法是：

1. 宣告一個空字串，寫一個 i 從 0 開始，如果 i 不小於字串長度就結束的 for 迴圈。

2. 迴圈中累加字串，三元運算子的判斷方式是：如果```str[i]```不是大寫，那就轉換為大寫，不然就轉換成小寫，特殊符號不受這兩個內建函式影響。

3. return 累加完的字串。

## hw3：判斷質數
這題我覺得自己寫法比較沒有新意，順序是：

1. 判斷 n 是否為 1 ，如果為 1 就 return false，不然就繼續往下跑。

2. 寫一個 for 迴圈，i 從 2 開始，如果 i 等於 n 就結束。

3. 寫判斷式 n 除以 i  如果為零就回傳 false，不然就回傳 true。

後來發現有比較酷的寫法，就是先用迴圈來看有沒有因數，如果沒有就 ```return n !== 1```，少了前面判斷是否為 1 的步驟，不過我覺得第一個寫法可讀性比較好，還是維持原樣吧。

## hw4：判斷迴文
這題一開始是想到比較平凡的寫法，也就是用反著數的迴圈累加字串，然後比較跟 str  是否相同，順序是：

1. 宣告一個空字串，並且寫一個迴圈， i 為 ```str.length - 1``` ，當 ```i >= 0``` 時終止迴圈， i 每進行一次迴圈 -1。

2. 空字串在迴圈內累加 ```str[i]``` 。

3. 用 if 判斷式來判斷兩者是否相同，相同就回傳 true，不然就回傳 false。

後來想到```reverse```這個內建函式，但這個內建函式只能用在陣列上，因此想到了另一個解決的方式：

1. 先把 str 用```split```拆成陣列。

2. 再把 str 用```reverse```函式。

3. 用```join```把```reverse```後的 str 再組成字串。

4. 跟 str 做嚴謹相等的判斷，return 判斷後的結果。

## hw5：大數加法
這題我從提示開始著手：「想想小時候做的直式加法。」直式加法怎麼做呢？從數字的最尾端開始相加，超過 10 的就進位，剩下的數字就留下來在原本的位數。

但必須想到幾個問題：

一、怎麼從數字最尾端開始，並實現兩個相同位數的相加？想到的方法是用```split```把兩個字串都拆成陣列，並且用倒著數的 for 迴圈相加，這樣就能從最小的位數開始相加。

二、位數相加問題解決了，但如果兩個數的位數不一樣大，也就是兩個字串長度不一樣怎麼辦呢？比如 a 是 123000，b 是 456，做直式加減的時候會理所當然地把多出來的位數往下放進相加結果中，但程式碼不能這樣做，把空字串轉換成 Number 型態會有問題。想想直接「把多出來的位數放到相加結果中」這件事，就相當於「把那個位數和 0 相加」，所以應該把比較小的位數左邊補 0 ，把兩者長度補在一起，這部份就寫一個函式來處理。

三、相加完後的進位怎麼處理？必須從判斷式著手，如果這次相加的結果大於 9 ，那就除以 10 ，餘數留在原本的位數，而下一次相加應該要多加 1 。如果小於等於 9，那就維持原樣。

按照這個思考邏輯，寫出了一個順序的程式碼：

1. 先處理兩個字串長度不相等的問題，因此寫一個```function addZero```， 如果 num1 長度小於 num2 ，就回傳```Array( num2.length - num1.length +1）.join('0') + num1```。

2. 寫 if 判斷式來判斷 a 跟 b 的長度誰長誰短，短者就往左邊補 0。

3. 讓兩數用內建函式```split```變為陣列，宣告進位用的變數 decimal 為 0 ，最終結果的變數為 result 。

4. 寫一個倒著數的 for 迴圈，在 for 迴圈裡面宣告變數 sum 為兩個陣列相加後加上變數 decimal 。

5. 寫 if 判斷式，如果```sum % 10```大於 9 那就 push sum % 10 的餘數進陣列中，並且 decimal 為 1，如果是其他狀況，就 push sum 到陣列中， decimal 為 0 。

6. 最後把 result 用```reverse```變回原本的順序，並且用```join```組合成字串，回傳 result。